allocation aux adultes handicapés (AAH)

L’allocation aux adultes handicapés (AAH) est une aide financière qui garantit un revenu minimum aux personnes handicapées pour couvrir les dépenses de la vie quotidienne. Cet article vous explique la durée, les critères d'attribution, les démarches à suivre, et comment elle peut être cumulée avec d'autres aides.

1) Qu'est-ce que l'allocation aux adultes handicapés ?
 
Ecran d'ouverture de la vidéo : logo Mon Parcours Handicap

Connaissez-vous l’allocation aux adultes handicapés (AAH) ? 

C’est une aide financière qui garantit un revenu minimum pour faire face aux dépenses de la vie courante.

Pour en bénéficier, vous devez remplir plusieurs conditions.

Une condition liée à votre handicap qui est évaluée par la maison départementale des personnes handicapées (MDPH). Vous devez avoir :

un taux d’incapacité de 80 % ou plus ;
ou un taux d’incapacité compris entre 50 % et moins de 80 %.
Et votre handicap doit vous empêcher d’avoir ou de conserver une activité professionnelle malgré des aménagements spécifiques.
Des conditions administratives.

Vous devez avoir au moins 20 ans ou 16 ans si vous n’êtes plus considéré à la charge de vos parents pour l’attribution des allocations familiales.

Vous devez résider de manière stable et régulière sur le territoire français.
Vos ressources ne doivent pas dépasser un certain plafond annuel.
Comment effectuer votre demande d’AAH ?

Vous devez remplir le formulaire Cerfa numéro15692*01 de demande à la MDPH : 

joindre les pièces justificatives demandées ;
et déposer votre dossier en ligne ou par courrier auprès de la Maison départementale des personnes handicapées de votre lieu de résidence.
Si vous remplissez toutes les conditions, l’allocation vous est versée tous les mois, par la Caisse d’allocations familiales (Caf) ou par la Mutualité sociale agricole (MSA).

Déterminé en fonction de vos ressources, le montant de l’allocation est le même chaque mois, il est non imposable et régulièrement revalorisé.

L’AAH est cumulable avec d’autres revenus ou allocations. Par exemple, avec :

la prestation de compensation du handicap (PCH) ;
la majoration pour la vie autonome (MVA) ;
le revenu de solidarité active (RSA) mais le montant de votre RSA sera déduit du montant de votre AAH ;
votre pension de retraite mais seulement si votre taux d’incapacité est supérieur à 80 % et si votre retraite est inférieure au montant de l’AAH ;
votre salaire mais sous certaines conditions.
Pour combien de temps l’AAH est-elle attribuée ?

Sa durée d’attribution dépend de votre taux d’incapacité et de son évolution.

Percevoir l’AAH peut vous ouvrir des avantages comme, par exemple, la reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé (RQTH).

Alors si vous remplissez les conditions nécessaires, vous pouvez demander l’AAH.

Pour en savoir plus, rendez-vous sur notre site internet www.monparcourshandicap.gouv.fr

Mon Parcours Handicap vous accompagne au quotidien pour connaître vos droits, effectuer vos démarches ou identifier vos interlocuteurs et plus encore.

L’AAH garantit un revenu minimum aux personnes handicapées pour couvrir les dépenses de la vie courante. Elle est attribuée par la commission des droits et de l’autonomie des personnes handicapées (CDAPH).

L’AAH est versée, selon votre régime, par :

la caisse d’allocations familiales (Caf) ;
ou la mutualité sociale agricole (MSA).
Montant de l’AAH
Le montant de l'AAH est régulièrement réévalué. Pour connaître les montants exacts, consultez les sites de la Caf ou le site de la MSA.

Calcul de l’AAH
Le montant de l'AAH dépend de vos ressources :

si vous n’avez pas de revenu professionnel : les ressources prises en compte sont celles de l’année fiscale N-2 (il y a deux ans) ;
si vous avez des revenus récents : les ressources prises en compte sont celles des trois mois précédant votre demande. Cela peut inclure une pension d’invalidité, une rente d’incapacité permanente, un salaire, etc.
Déconjugalisation de l’AAH
Depuis le 1er octobre 2023, l’AAH est calculée uniquement en fonction des ressources de la personne handicapée concernée, sans tenir compte des revenus de son conjoint. Cela permet d’aider les personnes handicapées en couple ayant de faibles revenus.

Les points importants de cette réforme :

Une réforme sans perdant : ce nouveau calcul ne s'applique que s'il est avantageux pour la personne concernée. Sinon, l’ancien mode de calcul est conservé.
Automatique : la déconjugalisation s'applique automatiquement si elle est favorable.
Définitive : une fois appliqué, le calcul des ressources reste individualisé et les revenus du conjoint ne seront plus pris en compte.
À savoir
Depuis janvier 2022, un abattement forfaitaire de 5 000 euros est appliqué sur les revenus du conjoint. Cet abattement peut être augmenté de 1 400 euros par enfant à charge.

2) Quelle est la durée d’attribution de l’AAH ?
La CDAPH détermine la durée des droits à l’AAH et l’indique dans votre notification.

Si votre taux d’incapacité est d’au moins 80 %, l'AAH vous est accordée pour une durée de 1 à 10 ans, ou à vie si votre handicap ne peut pas évoluer favorablement (depuis le 1er janvier 2019). Dans ce cas, à la retraite, vous recevez l’AAH en complément de votre pension.
Si votre taux d’incapacité est entre 50 % et 80 % et que vous avez une restriction substantielle et durable d’accès à l’emploi, l'AAH vous est accordée pour une durée de 1 à 5 ans. Cette restriction doit montrer que votre handicap rend difficile l'accès à un emploi en milieu ordinaire, pendant au moins un an.
Dans les deux cas, l’AAH peut être versée jusqu'à la retraite si vous remplissez toujours les conditions. Le droit commence dès le premier jour du mois suivant le dépôt de la demande, et ces droits sont renouvelables.

3) Quels sont les critères d'attribution de l’AAH ?
Critères liés au handicap
La maison départementale des personnes handicapées (MDPH) évalue certains critères, notamment le taux d’incapacité, pour déterminer si vous avez droit à l’AAH :

si votre taux d’incapacité est supérieur ou égal à 80 %, vous pouvez bénéficier de l’AAH ;
si votre taux est entre 50 % et 80 %, vous devez avoir des difficultés importantes et durables pour accéder ou vous maintenir dans un emploi en milieu ordinaire. Ces difficultés doivent être liées à votre handicap et durer au moins un an.
Autres critères pris en compte par la Caf ou la MSA
Résidence : vous devez résider de manière permanente et régulière en France. Est considérée comme résidence principale, la résidence de plus de trois mois (hors accueil en établissement médico-social). 
Âge : vous devez avoir au moins 20 ans, ou 16 ans si vous n’êtes plus considéré à charge par vos parents.
Ressources : vos revenus ne doivent pas dépasser un certain plafond, qui est fixé à 12 fois le montant mensuel de l’AAH pour une personne seule. Ce plafond est augmenté si vous êtes en couple ou avez des enfants à charge.
Si vous vivez à l’étranger
Si vous résidez à l’étranger, il est conseillé de contacter votre consulat pour bénéficier des aides liées à votre handicap. Ces aides peuvent différer de celles disponibles en France.

4) Quelles démarches effectuer pour percevoir l’AAH ?
Constituer le dossier de demande d'AAH
Pour demander l’AAH, voici les étapes à suivre :

Remplir le formulaire de demande à la MDPH : complétez, datez et signez le formulaire unique.
Joindre un certificat médical : ce certificat médical, qui doit dater de moins de 12 mois, doit être rempli et signé par votre médecin traitant ou un spécialiste. Il doit inclure les informations spécifiques, par exemple sur les atteintes auditives ou visuelles, si cela vous concerne.
Ajouter une copie de votre pièce d’identité : joignez une photocopie recto-verso de votre carte d’identité. Si vous avez un représentant légal, joignez également la sienne.
Justificatif de domicile : ajoutez un justificatif de domicile. Pour les enfants, ce sera celui du représentant légal. Si vous êtes hébergé par quelqu’un, joignez aussi une attestation sur l’honneur de la personne qui vous héberge.
Attestation de jugement de protection juridique : si vous êtes sous protection juridique, joignez cette attestation.
Remplir la partie « vie quotidienne » : bien que non obligatoire, il est recommandé de remplir cette section pour expliquer vos besoins et vos attentes. Vous pouvez rédiger cette partie sur papier libre ou directement dans le formulaire. L’équipe de la MDPH peut vous aider à la rédiger.
Joindre les pièces complémentaires : ces pièces peuvent être nécessaires à l’évaluation de votre situation.
Déposer le dossier
Vous devez adresser votre dossier complet à la MDPH de votre lieu de résidence. Vous pouvez :

le déposer en main propre ;
l'envoyer par courrier ;
le déposer en ligne en utilisant le téléservice de votre MDPH.
Pour en savoir plus sur les démarches, consultez l'article « Démarches pour demander l'AAH ».

5) L’AAH est-elle cumulable avec d'autres revenus ou allocations ?
Cumuls possibles
L’AAH peut être cumulée avec plusieurs revenus et allocations :

salaire : si vous travaillez, l’AAH est calculée chaque trimestre en fonction de vos revenus et de ceux de votre conjoint. Vous pouvez cumuler l’AAH avec votre salaire pendant 6 mois sous certaines conditions. Ensuite, l'AAH tiendra compte d'une partie de vos revenus d’activité ;
rémunération publique de stage (RPS), rémunération de formation France Travail (RFPE), rémunération de stage de formation professionnelle : ces revenus peuvent être cumulés avec l'AAH, tant que vos ressources ne dépassent pas les plafonds ;
majoration pour la vie autonome (MVA) : si vous remplissez les conditions (taux d'incapacité d'au moins 80 %, pas de revenus d’activité, logement indépendant avec aide au logement), la MVA est automatiquement versée en plus de l’AAH ;
prestation de compensation du handicap (PCH) : vous pouvez cumuler l'AAH avec la PCH ;
contrat d'engagement jeune (CEJ) et parcours contractualisé d’accompagnement vers l’emploi et l’autonomie (Pacea) : vous pouvez cumuler ces aides avec l’AAH, sous certaines conditions de ressources.
Cumul impossible
Le cumul de l'AAH avec l'allocation de solidarité spécifique (ASS) n'est pas possible, sauf si vous la perceviez avant le 31 décembre 2016. Dans ce cas, le cumul est possible pendant une durée maximale de 10 ans.

6) Quand est versée l’AAH ?
L'AAH est versée à partir du premier jour du mois qui suit le dépôt de la demande. Par exemple, si vous déposez votre demande en juillet, vous recevrez l'AAH à partir du 1er août.

La MDPH a un délai de 4 mois pour vous notifier de sa décision.


