L'allocation de base de la Paje est cumulable avec l'allocation journalière de présence parentale (AJPP).

L'allocation de base n'est pas cumulable avec :
	- Le complément familial
	- L'allocation de base de la Paje pour un autre enfant de moins de 3 ans.

En effet, l'allocation n'est attribuée qu'à un seul enfant à la fois par famille.
Mais, en cas de naissances multiples, elle est versée pour chaque enfant.

À savoir :
En Guadeloupe, Guyane, Martinique et Réunion, l'allocation de base ne se cumule pas avec les allocations familiales
et les majorations de ces allocations versées au titre d'un enfant à charge, ni avec le complément familial.