Elle est due à partir du 1er jour du mois suivant la naissance de l'enfant.

L'allocation de base est versée tous les mois pendant 3 ans jusqu'au mois qui précède le 3e anniversaire de l'enfant.

Exemple :
Si l'enfant est né le 15 février, l'allocation commence à être versée le 1er avril pour mars.

En cas de naissances multiples, la Caf vous verse autant d’allocations de base que d’enfants nés du même accouchement.

À savoir :
En cas de décès de l'enfant, l'allocation de base est prolongée automatiquement de 3 mois après le décès.
Aucune condition d'âge ou de durée de versement ne peut être opposée aux parents.
Le versement de l'allocation de base peut donc être maintenu au-delà des 3 ans de l'enfant.