0800 360 360 : conseils de proximité aux personnes handicapées et aux aidants
Vous êtes en situation de handicap ou aidant et vous avez besoin de conseils ou d’un accompagnement ? Appelez le 0 800 360 360. 
Des professionnels près de chez vous, vous répondent, vous orientent et peuvent vous aider dans votre quotidien, pour l’accès aux soins, les transports, l’école, l’hébergement, etc.  
Ce numéro est gratuit.
Vous êtes sourd ou malentendant : https://www.acce-o.fr/client/0800360360

39 77 : maltraitance envers les personnes en situation de handicap et les personnes âgées
Vous êtes en situation de handicap et victime de maltraitance ? Ou vous êtes témoins de cette situation ?
Composez le 39 77. Ce numéro national d’écoute vous permet de signaler des actes de maltraitance (physiques, psychologiques, sexuelles, matérielles ou financières, d'atteinte aux droits, liées aux soins, d'inattention ou de négligence). Ce numéro est également destiné aux personnes âgées victimes de maltraitance.

Gratuit et disponible 7 jours sur 7, le 39 77 est accessible :

du lundi au vendredi de 9 heures à 19 heures ;
le samedi et dimanche de 9 heures à 13 heures et de 14 heures à 19 heures.
Vous êtes sourds ou malentendant ? 

En cas d’urgence, vous pouvez appeler ou envoyer un SMS au 114.

Les signalements peuvent aussi être réalisés à l'aide d'un formulaire en ligne sur le site 3977.fr ou par courriel : 3977@3977contrelamaltraitance.org.

114 : numéro d’urgence dédié aux sourds et aux malentendants
Vous avez des difficultés à parler ou entendre : le numéro 114 est un numéro d’urgence dédié aux sourds et aux malentendants, victime ou témoin d’une situation d’urgence qui nécessite l’intervention des services de secours (SAMU, Sapeurs-Pompiers, Gendarmerie et Police).
 
Vous pouvez l’appeler ou envoyez un SMS gratuitement.

Disponible 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7.

Il est possible de télécharger l’application urgence 114 du votre smartphone.

09 80 80 01 49 : Agir Handicap
Compensation, divorce, emploi, successions...
Vous pouvez solliciter la plateforme « Agir Handicap » quel que soit le problème juridique que vous rencontrez.

Gratuite et 100 % accessible : cette plateforme mise en place par l’Association Droit pluriel s'adresse à toutes les personnes en situation de handicap et leurs aidants. Un réseau de juristes et d’avocats bénévoles se mobilise sur tout le territoire afin de vous conseiller par téléphone, par écrit ou en langue des signes pour traiter vos demandes et vous apporter des réponses concrètes.

Vous êtes sourds ou malentendants : vous pouvez accéder à un https://droitpluriel.ddns.net/